---
id: 8ebi628h8xnmodwashts6ys
title: 指令集
desc: ''
updated: 1685619975994
created: 1685600268352
---

## 指令集(Instruction Set Architecture)

指令集架构(ISA):决定CPU设计和工作方式的指令集。主要有CISC和RISC两种。


### 精简指令集(Reduced Instruction Set Computing, RISC)

1. RISC的主要特点是:

- 指令集较小且固定长度。RISC的指令集按功能划分,只包含最基本的指令。
- 指令操作简单。RISC的指令经过优化,大部分只执行一个基本操作。
- 寄存器数目多。RISC体系结构通常有100多个寄存器。
- 并发性强。指令管线化设计能提高指令执行效率。


2. 常见的RISC指令集有:

- ARM指令集

是一种32位和64位RISC指令集架构,最初由英国ARM公司(现改名为Arm Holdings)开发。ARM处理器性能效率高、功耗低，广泛应用于嵌入式设备和移动设备,如手机、平板电脑等。

- MIPS指令集

MIPS(Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages)是一种32位和64位RISC指令集架构。起源于1985年由MIPS技术公司开发。主要用于武器系统、通信和网络设备、车载电子等领域。如路由器、无线接入点、数字电视机顶盒等。

- RISC-V指令集
RISC-V是一种开源的指令集架构,近年来也开始用于PC领域。
目前市场上主流的PC处理器还是采用x86指令集,尤其是x86-64指令集的现代版本。
部分低功耗的超薄本和轻薄本PC开始使用ARM处理器。
RISC-V目前还主要用于教育和嵌入式领域,未来有望进入PC市场。

- Power ISA 指令集
- SPARC 指令集

### 复杂指令集(Complex Instruction Set Computer, CISC)
CISC（Complex Instruction Set Computer，复杂指令集计算机）是一种计算机指令集架构，其指令集中包含了大量的复杂指令和多种寻址方式，可以在一条指令中完成多种操作。CISC指令集的设计旨在使编程更加容易，程序员可以通过使用单一的指令来完成复杂的操作，而不需要进行多条指令的组合。

CISC指令集的历史可以追溯到20世纪60年代，当时的计算机技术还不够成熟，为了提高计算机的运行效率和程序员的编程效率，计算机厂商开始采用CISC指令集。CISC指令集在当时取得了很大的成功，它可以在一条指令中完成多种操作，提高了计算机的运行效率和程序员的编程效率，同时也降低了硬件成本。

然而，随着计算机技术的发展，CISC指令集也开始出现了一些问题。由于CISC指令集中包含了大量的复杂指令，使得它的指令译码和执行变得非常复杂，导致计算机的运行效率下降。此外，CISC指令集的设计也使得它的指令长度较长，占用了更多的内存空间，限制了计算机的内存带宽。

因此，在20世纪80年代后期和90年代初期，RISC（Reduced Instruction Set Computer，精简指令集计算机）架构开始兴起，RISC架构采用了精简的指令集，指令长度较短，指令执行速度较快，可以提高计算机的运行效率。随着RISC架构的兴起，CISC架构的市场份额逐渐减少，目前CISC架构已经被RISC架构所取代，但在某些领域，如x86系列的处理器中，CISC架构仍然得到广泛的应用。

- x86指令集

x86指令集是一种常见的CPU指令集架构，它最初由英特尔公司设计并推广。它是一种复杂的指令集，支持许多不同的操作，包括算术、逻辑、移位、条件分支、比较、字符串操作等。以下是一些x86指令集的常见特点：

- CISC架构：x86指令集采用复杂指令集计算机（CISC）架构，这意味着它支持许多不同的指令，包括一些较为复杂的指令，这些指令可以在一条指令中执行多个操作。

- 32位和64位指令集：x86指令集最初是32位架构，但在后来的发展中，还推出了64位指令集，这使得x86架构的CPU能够执行更大的内存空间和处理更复杂的任务。

- 段式内存管理：x86指令集采用段式内存管理，这意味着内存被分为多个段，每个段有一个基地址和一个限制长度。这种内存管理方式可以提高内存的利用率，但也增加了程序员的复杂度和编程难度。

- 堆栈操作：x86指令集支持堆栈操作，包括入栈和出栈指令，这在函数调用和返回时非常有用。

- SIMD指令集：x86指令集还支持SIMD（单指令多数据）指令集，这些指令可以在一个时钟周期内对多个数据进行操作，从而提高处理器的并行性能。

- 虚拟化支持：x86指令集还支持硬件虚拟化，这使得操作系统可以在同一台物理计算机上运行多个虚拟机，从而提高资源利用率和安全性。

